Thì mình biết được là những cái sản phẩm chén dĩa mà gia đình mình hay dùng, người ta gọi là gốm Lái Thiêu và nó được sản xuất ở vùng Bình Dương lân cận với Thành phố Hồ Chí Minh.
Sang đây để mà tìm kiếm những cái lò gốm truyền thống xưa, lúc đó thì còn chưa tới 10 lò và những cái lò họ cũng không còn làm cái dòng sản phẩm chén dĩa này nhiều, chủ yếu là họ làm cầm chừng và kèm theo những cái sản phẩm khác.
Từ đó thì mình nghĩ là một cái dòng sản phẩm gốm đẹp như vậy mà tại sao người ta lại không có phát triển nó để cho nó bị mai một thì rất là tiếc, và mình thấy là mình có cái khả năng làm gốm bởi vì mình cũng xuất thân từ trường Kiến trúc ra, sẵn cái vốn kiến thức về mỹ thuật thì mình mới lân la hỏi xin vào làm một số những cái sản phẩm ban đầu là phục vụ cho cái mục đích sử dụng.
Sau đó thì do người ta không có nhận số lượng ít, người ta chỉ nhận nhiều thôi thì mình làm có cái dư ra rồi mình mới đi bán ở một số những cái hội chợ dành cho sinh viên vào cái thời điểm bấy giờ thì nhận được rất nhiều những cái sự ủng hộ của khách hàng cũng như là bạn bè.
Từ đó mình mới nghĩ là hay là mình thử mình theo nghề để giữ nghề cũng như là nghiên cứu phát triển lại những cái sản phẩm cũ và mình thổi những cái tinh thần mới của tuổi trẻ vào trong những cái sản phẩm gốm truyền thống này.
Trước đây ở lò cũng có một cái cô thợ vẽ tên là cô Pha thì cô cũng có hướng dẫn mình một số những cái nét cơ bản của cái cách vẽ truyền thống Lái Thiêu, thì từ những cái nét cơ bản đó mình ứng dụng nó lên trên những cái mẫu mà mình sưu tập được, mình nghiên cứu phục hồi lại những cái mẫu sản phẩm đó.
Và đó, và một trong những cái mẫu mà tiêu biểu mà mình làm lại được gồm có mẫu hoa sông bé cũng như là mẫu con gà là hai cái mẫu mà nổi bật nhất và đặc trưng nhất của dòng gốm Lái Thiêu.
Về cái nghề gốm này thì đây là một cái dòng sản phẩm đặc trưng sử dụng trên bàn ăn cho nên những cái yêu cầu về an toàn vệ sinh thực phẩm rất là cao, đặc biệt là về đất về men thì phải ưu tiên sử dụng những cái nguyên liệu bản địa và không được có những cái chất độc hại đặc biệt là chì.
Thì đất thì mình khai thác đất Trảng Lưu, đất Tân Uyên, ngoài ra thì là đất của vùng Đà Lạt người ta chở xuống.
Còn về men thì pha phối liệu từ những cái nguyên liệu bản địa rất là đơn giản, ví dụ như có đá đen Hà Tiên, cát Cam Ranh, tràng thạch Huế kết hợp với đất sét Trảng Lưu và nước tạo ra một cái dòng men địa phương đặc trưng của dòng gốm Lái Thiêu.
Gốm Lái Thiêu còn về màu vẽ thì có một số màu mình sẽ sử dụng những cái loại oxit kim loại, ví dụ như là sắt thì sẽ cho ra màu nâu, đồng thì cho ra màu xanh lá, ngoài ra thì mình còn có mua những cái loại màu người ta phối trộn sẵn.
Gốm Lái Thiêu đặc trưng ở đây là cái lối tả ý không tả hình, tức là những cái sản phẩm người ta sẽ gợi lên cái ý nghĩa của cái họa tiết nhiều hơn là người ta tập trung mô tả hình ảnh.
Ngoài ra thì cái khối màu thì ở đây có cái dải màu ngũ thái, nó gồm năm màu cơ bản là đại hồng, lá già, màu cam, màu đen và màu xanh dương thì từ những cái màu đó mình phối trộn lại với nhau để tạo nên nhiều những cái họa tiết.
Còn về sản phẩm thì sau khi vẽ thì mình cứ để đó cho nó khô dần và mình xếp, khi nào mà đầy một cái lò thì mình bắt đầu mình nung.
Trung bình thì một kỳ lò kéo dài trong khoảng từ nửa tháng đến một tháng, tùy theo cái thời điểm bán sỉ hay là bán lẻ.
Khi mà nhìn tới một cái sản phẩm gốm thì người ta chú trọng đến cái nét mộc mạc cũng như là sự phóng khoáng trong cái tạo hình màu cũng như là nét vẽ.
Từ đó thì những cái sản phẩm gốm Lái Thiêu đã được người Nhật rất là tin dùng và ưa chuộng.
Tuy nhiên thì khoảng những năm 2000 trở về sau thì các sản phẩm gốm Lái Thiêu không còn phổ biến nữa và họ cũng không còn mua được những cái sản phẩm gốm yêu thích của họ.
Thì khi mà mình xuất hiện thì họ thấy là mình có làm lại được những cái sản phẩm đó và nó có được những cái tinh thần mà họ mong muốn cho nên là họ ngỏ ý họ mời mình qua đó để tổ chức một cái buổi bán hàng cũng như là làm những cái buổi workshop để giới thiệu về cái văn hóa cũng như là cái dòng gốm này.
Đối với mình thì cái xưởng gốm gần như là cái ngôi nhà thứ hai của mình, mình gắn bó tuổi thanh xuân của mình ở đây.
Mình nghe được những cái cô chú ở bên lò kể những cái câu chuyện về cái thời hoàng kim của nghề gốm, mình rất là thích và mình mong muốn một ngày nào đó cái nghề gốm Lái Thiêu nói riêng và những cái nghề thủ công truyền thống của Việt Nam nói chung có thể trở lại được cái thời kỳ hoàng kim của nó, trở lại đứng đúng cái vị thế của nó trong cái thị trường Việt Nam cũng như là quốc tế.